---
title: "特殊变换及操作"
sidebar: rtr
layout: book
permalink: rtr_ch4_special.html
summary: 第四章.
---

### nothing






当我们使用欧拉变换的时候，可能会发生一种`万向锁(gimbbal lock)`的情况。这种情况发生于旋转导致一个自由度的丢失。比方说，在变换顺序x/y/z下，如果以$\pi / 2$角度绕y轴旋转，旋转之后的局部坐标系的z轴，和世界坐标系的x轴就重合了，以致于最后的z轴旋转显的有点多余。

这里有另一个方法来观察自由度丢失的问题，在欧拉矩阵$E(h,p,r)$中，假设$p = \pi / 2$，看看会发生什么？

$$
E(h, \pi/2, r) = \begin{pmatrix}
cos(r)cos(h) - sin(r)sin(h) & 0 & cos(r)sin(h) + sin(r)cos(h) \\
sin(r)cos(h) - cos(r)sin(h) & 0 & sin(r)sin(h) + cos(r)cos(h) \\
0 & 1 & 0
\end{pmatrix} \\
= \begin{pmatrix}
cos(r + h) & 0 & sin(r + h) \\
sin(r + h) & 0 & -cos(r + h) \\
0 & 1 & 0
\end{pmatrix}. \tag{4.18}
$$

我们可以看到最终的结果，只取决(r+h)的和，所以我们认为有一个自由度丢失了。

现代系统中，欧拉角通常是使用x/y/z的变换顺序，不过其实，按其他顺序绕局部坐标轴旋转的方式也是可以的。比方说，z/x/y就常在动画中使用，z/x/z可以在动画和物理中使用。这些都是指定三个独立旋转矩阵的合法方法。其中z/x/z，在一些程序中表现比较好，且只用当绕x轴180度的时候才会引起`万向锁`。根据`毛球理论(hairy ball theorem)`，万向锁没法完全避免的，没有一种完美的序列可以避免它。

欧拉角在小角度变换和视角变换中非常有用，但是它也有一些限制。处理两个不同的欧拉角组合就很困难。比方说，两个欧拉角的插值，就不是简单的对每个旋转角插值。实际上，两个不同的欧拉角组合，可以对应的是同一个结果，所以这两个组合的插值实际不会旋转对象。这些问题是其他一些方向描述使用的原因，比如本章后面要讲的四元数，值得期待。

### 4.2.2 欧拉变换的参数推导
在某些情况下，从正交矩阵中，推导出欧拉变换的hpr参数是很有用的。等式4.19展示了推导步骤

$$
F = \begin{pmatrix}
f_{00} & f_{01} & f_{02} \\
f_{10} & f_{11} & f_{12} \\
f_{20} & f_{21} & f_{22} 
\end{pmatrix} = R_z(r)R_x(p)R_y(h)= E(h,p,r). \tag{4.19}
$$

连接4.19中三个旋转矩阵可得：

$$
F = \begin{pmatrix}
cos(r)cos(h) - sin(r)sin(p)sin(h) & -sin(r)cos(p) & cos(r)sin(h) + sin(r)sin(p)cos(h) \\
sin(r)cos(h) - cos(r)sin(p)sin(h) & -cos(r)cos(p) & sin(r)sin(h) + cos(r)sin(p)cos(h) \\
cos(p)sin(h) & sin(p) & cos(p)cos(h)
\end{pmatrix}. \tag{4.20}
$$

所以我们知道pitch通过$sin(p) = f_{21}$来得到。通过$f_{01}除以f_{11}$以及$f_{20}除以f_{22}$可以得到head和roll的参数：

$$
\frac{f_{01}}{f_{11}} = \frac{-sin(r)}{cos{r}} = - tan(r), \\
\frac{f_{20}}{f_{22}} = \frac{-sin(h)}{cos{h}} = - tan(h).  \tag{4.21}
$$

因此，欧拉角的参数hpr可以使用矩阵F的元素来带入函数`atan2(y, x)`来求得，如下表达式：

$$
h = atan2(-f_{20},f_{22}),\\
p = arcsin(f_{21}),\\
r = atan2(-f_{01},f_{11}).  \tag{4.22}
$$

不过，我们需要处理一种特殊情况。当$cos(p)=0$的时候，则$f_{01} = f_{11} = 0$，也就不能使用atan2函数了。$cos(p)=0时，sin(p) = \pm 1$，所以F可以简化成如下形式：

$$
F = \begin{pmatrix}
cos(r \pm h) & 0 & sin(r \pm h) \\
sin(r \pm h) & 0 & -cos(r \pm h) \\
0 & \pm 1 & 0
\end{pmatrix}. \tag{4.23}
$$

对于其他的参数的计算，我们可以假设h = 0，则$sin(r)/cos(r) = tan(r) = f_{10}/f_{00}，于是r = atan2(f_{10},f_{00})$。(<font color="DarkGoldenRod">注，这里有了$sin(r)=f_{10}$，为什么还要求tan? 因为arcsin的取值范围吗？</font>)

注意，从arcsin的定义（见章节B.1)我们知道，$-\pi / 2 \le p \le \pi/2$，这表示矩阵F是通过一个超出此范围的p来构建的，则原始的p是没法还原的。hpr不唯一意味着同一个矩阵可以分解成多种不同的参数。Shoemake's 1994 文章中有更多关于欧拉角的转换。上面提到的方法简单有效，却有一些数值稳定问题，不过这可以避免一些速度的消耗。

举例：约束变换。想象你正拿着一个扳手拧螺丝，为了拧紧螺丝，你需要把扳手绕着x轴旋转。现在假设你的输入设备（鼠标什么的）传输给你一个正交矩阵用来操作扳手的运动。你可能会遇到的问题是，你不能直接把这个矩阵变换应用于扳手，因为扳手必须绕x轴旋转。所以为了把输入矩阵P，约束到只在x轴上旋转，我们就可以使用前面使用的方法来导出hpr三个参数，并构建一个新的矩阵$R_x(p)$。这个就是我们需要的旋转矩阵了（如果P中包含这个旋转的话）。

### 4.2.3 矩阵分解




